---
title: "linux桌面发行版简介"
date: 2018-06-29T20:59:49+08:00
toc: true

categories:
- "linux desktop"

tags:
- "linux"
---

# linux系统

桌面操作系统：windows，MacOS和各linux发行版。

2017年数据，windows份额超过90%，MacOS约6%，Linux份额最高的记录在2016年7月创下，是2.33%。

貌似用linux和MacOS的大多是程序员了。MacOS和linux系统正常使用（看书、上网、看电影等）已经比较成熟，没有太大的体验差异。

linux系统的主要缺点：

- 某些常用软件在linux上没有或运行有问题（qq、迅雷、office等，只有deepin通过虚拟windows系统解决得稍好）
- 完美折腾需要掌握大量相关知识，不折腾难以体现其优点
- 某些设置复杂（较好的发行版已有极大的改善，某些操作需要使用命令）

linux作为桌面系统主要优点（作为服务器系统广泛使用不谈）：

- 软件管理容易
- 可定制性超强
- 免费（看版权意识）

对于开发人员，大部分的软件一键安装还解决依赖问题，想要的操作大部分可以通过修改配置和安装软件实现。在运行某些开发软件会明显感觉更快，绝大部分配置通过文本文件容易修改。


# linux发行版

一般的linux发行版包括：Linux内核，一些GNU程序库和工具，命令行shell，图形界面的X Window系统和相应的桌面环境，以及一系列其他的软件包（浏览器、阅读器、文本编辑器等）。由各种组织和个人维护。

## 主要用过的几个桌面发行版：

- 也许桌面用户最多的Ubuntu
- 不折腾的Arch系Manjaro  （当前主力）
- 和Manjaro在distrowatch上争第一的Ubuntu进化版Mint
- 号称最美linux的Elementary
- 超稳定适合服务器的版本Centos （只在服务器上用）
- 最强国产化linux的Deepin和一般国产化的优麒麟

下面叙述中不包含在内的主要道听途说

## 主流的发行版

debian系：Debian -> Ubuntu -> Mint | Elementary | Deepin | 优麒麟
fedora : Fedora -> RHEL -> Centos | Oracle linux
SUSE : SUSE -> SLES -> openSUSE (没有用过，大多对其评价较为中立，暂不讨论)
arch : Arch -> Manjaro
gantoo

其中箭头后的系统基于前面的系统发展，但并不影响前面系统的优势。如Ubuntu基于Debian系统成为较好的桌面系统，但Debian由于其轻量级和可定制仍有广泛使用。


# 发行版之间主要区别

不同发行版的主要区别在于桌面环境、软件包管理器、软件包以及软件包版本的不同。

## 包管理

不同的包管理器在实现功能上差距不大，只是对软件包稳定性的态度决定了能够使用的软件版本。

Fedora系的yum管理器，对所有能够安装的软件包做严格的测试，软件包的版本一般较旧但极为稳定，因此服务器上使用较多。其中Fedora相比Centos的软件包略新也略不稳定。对于大规模服务器的管理，一般会搭建其自己的软件仓库解决部分需要使用的软件问题。吐槽：工业级软件求稳定就算了，emacs和vim这种编辑器都是老的，想要配置某些插件还需要自己下载源码编译安装...如果没有相关的测试要求，一般不建议使用centos这种作为个人电脑的操作系统，很多桌面软件不是版本偏低就是没有，需要手动安装。

Debian系使用apt管理软件包，其思路比centos稍激进，软件包版本较新但一般情况下不容易出大问题。通过apt能够下载绝大部分想要的软件，对于某些不在官方仓库的软件能够通过添加apt源安装。因此被桌面系统广泛使用。

Arch系使用滚动更新的pacman，“一周一小更，一月一大更”。相比上述两个能够安装大多数软件的最新版本。还有AUR第三方用户包的加成，通过yaourt命令能够搜索和安装绝大部分linux上有的软件（典型示例为快速安装tensorflow）。过分激进的更新方式必然影响软件包质量，Arch系的包测试比之前成熟得多，在桌面端很少出现软件更新导致不兼容的bug。Ubuntu的软件源已经够丰富，但习惯AUR安装软件后在Ubuntu上会经常有找不到软件导致的不习惯。

Gentoo和Arch类似，软件源丰富，能够下载各个版本的软件包源码并自行定制编译的各种选项，还能使多个版本的软件包共同使用。缺点在于自定义的编译需要较强的硬件能力、对大型软件的编译速度较慢。

## 桌面环境

主要决定了界面的显示方式以及任务栏、终端、设置、文件管理器、文本编辑器等软件。一个系统的外观、操作和配置都取决于桌面环境。

用户量最大的老牌桌面环境 gnome 和 KDE，分别使用基于C语言的gtk和基于Qt的C++开发，有强大的定制性和大量的主题。

Cinnamon和MATE，相对出现较晚但发展迅速。

轻量级桌面xfce4、LXDE。消耗内存相对少得多，UI配置靠主题。轻微吐槽xfce4，与wineqq有几个不兼容（强迫症注意），还有个super快捷键的bug。

Deepin，默认的主题就很不错不用折腾，消耗内存略大，针对qq等wine程序有优化。

还有很多可以选择的，详见`https://wiki.archlinux.org/index.php/Desktop_environment_(简体中文)`

顺便提两个平铺窗口管理器i3wm、awesomewm，配置后可以单独作为桌面环境使用。将窗口分块显示，有很多的配置选项，适合键盘折腾党，可以直接设置各种快捷键。当前主力使用awesomewn，由于i3wm里状态栏的qq经常消失（deepin和manjaro上测试）。

*体验各种桌面环境: arch系支持大多数桌面环境，一般也不存在冲突问题，直接安装Manjaro任意版然后pacman安装其它环境即可，其中还支持deepin桌面（注意最好复制环境配置文件到用户目录得到最优的配置）。*


# 简单聊聊发行版

不想折腾的话肯定是国产化deepin，UI炫酷还能在应用商店直接安装各种国产软件和其它优秀软件，能够免费使用wine的收费版crossover。偶尔出现不稳定（貌似已经很少了）。Manjaro桌面加deepin效果也不错，只是没有了deepin应用商店，安装软件要靠命令。优麒麟在Ubuntu本身上变化不大，和deepin比难免在某些问题上背锅，但和Ubuntu的软件包类似可以降低某些软件的兼容问题。

一般折腾的系统Ubuntu和Mint，Mint更稳定、折腾的地方更少并且有多种桌面可选（轻量级到重量级随便挑），个人认为优势更大。想要更轻量级的还可以从debian折腾起。貌似OpenSUSE也可以算在此范畴。

推荐稍微熟悉linux系统后使用Arch系或Gentoo（Gentoo有硬件配置要求）。安装arch后需要一步步安装各种包才能好好使用，算学习linux的一种方式，archwiki提供了齐全的文档。不想折腾的可以直接Manjaro，一个Arch的完整配置版，官方和社区提供了各种桌面环境。Gentoo受机器性能限制没折腾过...

Elementary号称最美，但是默认配置看起来也太朴素了点，国内也没有相关源的镜像导致安装软件包有点不舒服。

总结：默认的折腾路线Mint/ubuntu/deepin等起步，熟悉后换arch系，电脑配置还行的可以考虑gentoo，需要和服务器保持兼容另说。如果中间感觉用得舒服了停止即可，滚动更新的系统软件丰富，但Debian系肯定也够用不复杂。


# 个人感觉

对于操作系统的圣战，个人感觉linux和windows各有长处，经过一定的配置相互之间都能有对方的功能，没必要崇尚开源精神就贬低windows，更没必要批判linux桌面的不习惯。

使用Manjaro作为工作系统半年，平时用来写代码、上网、看论文绰绰有余，正常工作效率不亚于windows。linux系统能够不断的定制和积累以不断的提高效率，个人也很喜欢linux的设计哲学。

但某些东西一折腾就停不下来也算浪费了大量时间，何况linux有折腾不完的东西，需要时刻提醒自己操作系统不是用来折腾的。

对于喜欢折腾的人值得一试。


## 附

某些不舒服的点：

- 基于wine的TIM在awesome wm和xfce4下略有bug，deepin wm下基本完美
- wps配置中文字体后大部分文件正常，偶尔不正常的需要上office online，如果需要外加插入文献的插件，那还是回windows或者直接LaTeX吧

主力软件：

- vivaldi+Vimium 浏览器+vim操作
- zotero 文献管理
- foxitReader / master pdf editor  阅读和批注pdf
- wine TIM
- golden dict 词典
- 坚果云 同步
- emacs+spacemacs  只用来做markdown/org/python好像有点浪费
- vim/spf13 日常文件编辑
- awesomewm 高效切割屏幕
- idea JavaIDE
- zsh+ohmyzsh 只用了几个简单插件
- fsearch+catfish 做文件搜索
