---
title: "本科笔记-will"
date: 2018-06-13T20:59:49+08:00
# draft: true

categories:
- "life"

tags:
- "life"
---

本科的时候随手写写，读研之后偶尔改改，也没加过几句。或许，能力略有提高，性格却越发清淡。

---

钢铁更在烈火与骤冷中炼成

---

钢铁只在烈火与骤冷中炼成

破坏原则和准则的自己被称作废物

永远相信世界的美好，永远保持对自己的冷漠。

只有最痛苦的经历才有最美好的回忆

因为害怕失去，所以不敢放纵

永不退缩的意志

“当命运像铁环一样将你紧紧箍住的时候，坚强才是可贵的…”

誓以更加残酷的训练面对所谓残酷的现实

汗水只是玩笑，伤痛只是儿戏，真正的战斗永远才刚刚开始。

不要等到命运让人必须成熟的时候

life isn't about how to get through a storm, but how to dance in the rain.

感不感到痛，由意志决定…

梦，只要出发，就一定能到达…

不经历地狱般的磨砺哪来变态般的能力

有些事就算害怕也要去做

时刻准备着

简单到纯粹，纯粹到自然。

早已过骂自己废物的时候，现在处于越过对自己冷漠的时候

倒下会带来很多的关心，你能选择倒下，或是更坚强

对别人一认真，就知道自己输了；对自己不严肃，就知道输得更惨

人的一生会有很多次告别，而每一次
告别都伴随着阵痛，这种阵痛叫成长

最痛苦的事情不是如何选择，而是别无选择

让有限的生命发挥出无限的价值，更在于自己掌握

回忆往事，不因虚度年华而悔恨，不因碌碌无为而羞耻。

为了一个不可能达到的目标而努力，更加努力……直到自己足够强大，然后淡淡承认：不可能而已。
（那个目标最终达到，或是自己永远不足够强大）

必须严肃，切勿愤怒

有的事现在不做，以后就永远不会做了；有的事过去做了，现在就不觉得牛B了；有些事过去能做，现在说不能做了。

现实，让人强大或堕落，更在于自己把握。

一个真正的人，对困难的回答是战斗，对战斗的回答是胜利，对胜利的回答是谦虚

除非永远倒下，否则决不停止

最悲哀的也是最幸运的：除了奋斗，别无选择。

初中笔记本{
  只有失去才会珍惜，然而为时已晚（第一句）
  所做的一切都不是给别人看的
  人的一天，一个假日，一生的度过应当有自己的标准。（我的标准——为明天留下点什么，绝不能再让有限的光阴流逝）
  加入共青团后，不要忘记你是一个团员
  没有不能冲出黑暗的，只有不愿走出去的，不惧一切冲出黑暗（既然心中有个太阳，又何惧眼前之黑暗）
  过去的成功不是理由，现在的失败没有理由
  原则问题不能退让，非原则问题不必过于浪费时间
  让去年，让上个月，让昨天，让上个小时，乃至前一分钟充满记忆
  让过去的事过去，所要面对的是未来与现在
  投出微笑，何必在意那回报的是什么呢？
  纵然每一次奋斗的最后都是无奈的笑容和泪水，真正的战士永不言弃
}

任何人都阻止不了你，如果你想要平庸
同样，任何人都阻止不了你，如果你想要nb
No one can stop you, if you want to be ordinary.
Likewise, no one can stop you, if you want to be great.

要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧啊啊啊啊啊要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要死了要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧要不要停下来算了还是再跑一会吧坚持最后一段 啊总算到了

当你信心满怀时，别人看见的就是光芒万丈的你；
当你沮丧失落时，别人看见的就是不值得托付的你；
当你昂扬向上时，别人看见的就是值得信赖的你；
当你忧伤孤独时，别人看见的就是可怜兮兮毫无魅力的你；
当你冷漠时，不会在意，别人看不见真实的你。

???：真的很累吗？累就对了，舒服是留给死人的！苦-才是人生 ，累-才是工作， 变-才是命运 ， 忍-才是历练，容-才是智慧 ， 静-才是修养，舍-才是得到 ，做-才是拥有。 如果，感到此时的自己很辛苦，告诉自己：容易走的都是下坡路，坚持住，因为你正在走上坡路！

indifferent



